---
ID: 973
post_title: 'Digital  spor  &#8211;  nettvett'
author: Guttorm
post_date: 2010-02-15 23:33:57
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: >
  http://guttorm.hveem.no/blogg/2010/02/973/
published: true
tweetbackscheck:
  - "1310008752"
shorturls:
  - 'a:4:{s:9:"permalink";s:42:"http://guttorm.hveem.no/blogg/2010/02/973/";s:7:"tinyurl";s:26:"http://tinyurl.com/yb8c8fe";s:4:"isgd";s:18:"http://is.gd/8sgM2";s:5:"bitly";s:20:"http://bit.ly/aI8T1F";}'
twittercomments:
  - 'a:0:{}'
tweetcount:
  - "0"
tmac_last_id:
  - "88260845229965312"
dsq_thread_id:
  - "349492048"
post_views_count:
  - "1431"
---
Denne teksten h&oslash;yrer til presentasjonen (skremselspropaganda) om nettvett og om det &aring; leggje igjen gode spor laga av Beret T. og <a href="http://guttorm.hveem.no/blogg" id="i6.d" title="Guttorm Hveem">Guttorm Hveem</a><br />Presentasjonen b&oslash;r du sj&aring; samstundes som du les manus: <a href="http://prezi.com/whhmrait9qne/" id="b110" title="http://prezi.com/whhmrait9qne/">http://prezi.com/whhmrait9qne/</a><br />Teksten under er eit nokolunde manus. Undervegs er det ein del sp&oslash;rsm&aring;l der tilh&oslash;yrarane skal rekkja opp handa...<br />Til slutt er det viktig &aring; opna for sp&oslash;rsm&aring;l og &aring; ha nokre svar klare. Det ligg mykje kjeldemateriale p&aring; <a href="http://bit.ly/ghnettvett" id="o0jd" title="http://bit.ly/ghnettvett">http://bit.ly/ghnettvett</a>. <br />Kom gjerne med innspel og tilbakemeldingar p&aring; dette.<br /><br />Potensiell startfilm fr&aring; telenor: Barnas sikkerhet i sentrum:<a href="http://www.telenor.no/privat/flyt/?ICID=p-091029-forside-linklist-8-flyt" id="h4qf" title="http://www.telenor.no/privat/flyt/?ICID=p-091029-forside-linklist-8-flyt">http://www.telenor.no/privat/flyt/?ICID=p-091029-forside-linklist-8-flyt</a><br /><br />Lisens: Creative Commons: BY-NC. (Du kan bruka dette, men ikkje kommersielt og du m&aring; opplysa om kven som har laga dette).<br /><br /><br />------------------------------------------------------------------------------------<br /><b>Kor lett er det?</b><br />Har du mobiltelefon?<br />Kan du ta bilder med den?<br />Kan du senda mms?<br /><br />D&aring; kan du meir enn nok til &aring; publiserta b&aring;de tekst og bilete p&aring; internett.<br /><br />Men det f&oslash;lgjer med litt <b>ansvar</b>.<br /><br />Har du tatt bilde av nokon i ein <b>flau eller pinlig situasjon</b> (garderobe, dusj, heime)?<br /><br />Har nokon tatt eit bilde av deg i ein flau eller pinlig situasjon?<br /><br />og<br /><br />sendt det til andre?<br /><br />eller publisert det<br /><br />p&aring; nettby?<br />p&aring; facebook?<br />p&aring; deiligst?<br />----------------------------------------------------------- <br /><b>Kva kan skje? Og kva skjer kvar dag?</b><br />Nokon legg ut bilder <br />av seg sj&oslash;lv eller andre<br /><br />ikkje alle tenkjer seg om...<br /><br /><b>Jente 14, USA</b><br />La ut nakenbilder av seg sj&oslash;lv slik at kj&aelig;resten skulle f&aring; sj&aring; dei.<br />14 &aring;r og nakenbilder = barneporno<br /><br />Kva skjedde n&aring;r dette vart oppdaga?<br />- ho vart sikta for produksjon, oppbevaring og distribusjon av barneporno. <br /><br />og kj&aelig;resten?<br />- han var sikta for oppbevaring av barneporno.<br /><br />ho risikerer 17 &aring;r i fengsel og &aring; havna i eit register for seksualforbrytarar.<br /><br />OK, ho la ut nakenbilder, men det gjer jo ikkje alle.<br /><br /><b>To jenter, ungdommar, USA</b><br />Tok bilder av seg sj&oslash;lv i BH og med h&aring;ndkle rundt kroppen. Sendte til venner...<br />Fleire og fleire vert sikta for &aring; spre utfordrande og lettkledde bilder...<br /><br /><b>Men, slikt skjer jo ikkje i Norge?</b><br />Eller?<br /><br /><b>Veit du kor L&oslash;dingen er?</b><br />Der var det ein sytten &aring;r gamal gutt som la ut ei liste p&aring; Nettby.<br />Ei liste der han gav terningkast og skreiv navnet p&aring; jenter han hadde hatt sex med.<br />Lista l&aring;g ute p&aring; nettby i fire dagar f&oslash;r politiet og nettby fekk fjerna den.<br />Jentene var mellom 14 og 17 &aring;r. <br />Kva om ditt navn hadde vore p&aring; ei slik liste?<br /><br /><b>V&aring;ren 2009, Vads&oslash;<br /></b>Ei jente ble banka, nokon filma og la det ut p&aring; youtube.<br />Jenta som banka blogga om det. Nokon st&oslash;tta ho, medan andre ford&oslash;mte det.<br /><br />Skjer slik kvar veke?<br /><br /><b>V&aring;ren 2009, Kirkenes<br /></b>Veit d&aring;ke kor dette er?<br />Bak senteret i Kirkenes.<br /><br />Ein offiser og ein soldat kosa seg der. Nokon gjekk forbi, <br />stoppa, <br />og filma med mobilen<br />og sendte filmen til venner<br />og la videoen ut p&aring; nettet.<br /><br />Offiseren m&aring;tte slutta i jobben sin p&aring; grensa.<br />Trur du jenta hadde det fint p&aring; oppstilling p&aring; GSV p&aring; mandagen?<br />Veit de at offiserar p&aring; grensa tjener mellom 600 000 og 800 000,- i &aring;ret?<br /><br />Kva hadde skjedd om han som filma ikkje hadde filma og sendt filmen til andre?<br /><br />----------<br /><br /><b>Du har eit ansvar</b><br />Det er enkelt og fort gjort &aring; publisera, og det kan f&aring; store konsekvensar.<br />Konsekvensar du kanskje ikkje har tenkt over....<br /><br /><br /><b>2020 - om ti &aring;r.<br /></b>Kva bilete finst det av deg d&aring;?<br />Face.com er berre eit d&oslash;me, denne teknologien finst fleire plassar.<br />S&oslash;kemotorane kjem til &aring; finna bilete av deg. <br /><br /><table border="1" bordercolor="#000000" cellpadding="3" cellspacing="0" id="v1ub" style="height:202px;width:549px"><tbody><tr><td width="50%"><b>Barneversjonen</b><br /></td><td width="50%"><b>Voksenversjonen (bruk mimikk og imiter...)</b><br /></td></tr><tr><td width="50%"><i>Tenk deg at du bader eller soler deg i syden.<br />Du ser ikkje personen som st&aring;r 30 meter lengre borte med kamera.<br />Seinare s&oslash;ker du p&aring; navnet ditt og d&aring; dukker det plutselig opp bilder av deg p&aring; sydentur. Du skj&oslash;nner ikkje kven som har tatt bildet. Og du kan heller ikkje f&aring; det sletta.</i><br /></td><td width="50%"><i>Du er p&aring; danskeb&aring;ten eller p&aring; pub i ferien. Og st&aring;r og heng ved ein bardisk. Ikkje heilt edru. Du ser ikkje personen som st&aring;r litt lengre borte og tek bilete, ikkje av deg, men den som st&aring;r ved sida av deg. Du blir bare tilfeldigvis med p&aring; bildet..<br />Seinare s&oslash;ker du eller nokon andre p&aring; navnet ditt, og eit bilete av deg dukkar opp. Kanskje du ikkje hugsar biletet (eller noko anna fr&aring; akkurat d&aring;...)<br />Du skj&oslash;nner ikkje kven som har tatt bildet. Og du kan heller ikkje f&aring; det sletta.</i><br /></td></tr></tbody></table><br /><br /><br /><b>OH shit eller OK?</b><br /><br /><b>Kor mange av d&aring;ke har profil p&aring; facebook?</b><br />Kor mange leste den lange teksten, du veit, den der rett f&oslash;r du kunne kryssa i ein boks der<br />du sa at du faktisk hadde lest teksten?<br /><br />Veit du kva du sa at du godtok?<br />At facebook kan gjera akkurat det dei vil, med alt det du legg ut p&aring; facebook.<br />&quot;Kan me i facebook bruka bildene dine til noko?&quot; Ja, versegod!<br />&quot;Kan me bruka andre sine bilder av deg til det me vil?&quot; - Ja, versegod, gjer som de vil...<br /><br /><b>Plutselig fotomodell.<br /></b>Ting du legg ut kan bli misbrukt, eller bli brukt p&aring; ein m&aring;te du ikkje hadde tenkt.<br />Ein amerikansk familie tok familiebilde p&aring; ferietur. Alle satt fint p&aring; ein benk og smilte.<br />N&aring;r dei kom heim la dei ut biletet p&aring; nettet.<br />Nokre veker seinare reiste ein venn av familien p&aring; ferie til Europa. <br />Vennen ringte til familien og spurte om dei var fotomodellar. <br />Han stod nemlig og s&aring;g p&aring; ein sv&aelig;r reklameplakat der familien var avbilda.... saman med ein tube tannpasta.<br />Nokon hadde tatt bildet deira og brukt det p&aring; ein reklameplakat. Utan &aring; sp&oslash;rja og uten &aring; sei i fr&aring;.<br /><br />Facebook er jo litt greie d&aring;, du kan jo bestemma kven som skal sj&aring; bildene... Eller?<br /><br /><b>Men det er jo bare vennene mine som ser<br /></b>biip.no - reklame for biip.no<br />Viser bilder av medlemmene sine slik at du skal sj&aring; alle dei &quot;kule&quot; folka som er der.<br />Slik at du og blir medlem. Det er jo det dei tjener penger p&aring;.<br /><br />Men trur du at denne jenta, Florenthyna, har lyst til &aring; visa det bildet fram til alle?<br />Trur du at ho tenkte at eg kunne visa dette bildet fram til d&aring;ke? og andre?<br /><br /><b>Har ho lov til &aring; legga ut bilde av seg sj&oslash;lv?<br /></b>Egentlig ikkje, ho er kanskje berre 17 &aring;r. Og d&aring; har ein vel ikkje lov til &aring; bestemma slikt sj&oslash;lv?<br />Kan du legga ut bilete av vennen din?<br />Ja, viss han er over 18 &aring;r og har sagt du f&aring;r lov. Eller hvis du har spurt foreldra og dei synest det er greit.<br /><br /><table border="1" bordercolor="#000000" cellpadding="3" cellspacing="0" id="gthl" style="height:66px;width:386px"><tbody><tr><td width="100%"><i>Ungdomsversjonen/vidareg&aring;ande: rollespel...<br /></i></td></tr><tr><td width="100%"><i>Hei, pappan til Per. Eg tok bilder av Petter p&aring; l&oslash;rdag. Han var i skikkelig god form f&oslash;r me gjekk ut. Eg tok eit skikkelig kult bilde der han stod med vodkaflaska, dei blei skikkelig kult lys i flaska. Og du, ja. Grunnen til at eg ringer er for &aring; sp&oslash;r om eg kan f&aring; legga ut det bildet p&aring; nettby og facebook...<br /></i></td></tr></tbody></table><br /><br /><b>Eg kan jo sletta bildet</b><br />Hjelper det Florenthyna, ho eg viste bilete av i stad?<br />Og tenk deg at du tar eit flaut/pinlig bilde av kompisen din. Legg det p&aring; facebook. Viser det til ein annan kompis og s&aring; sletter det.<br />Kor lang tid tek det f&oslash;r det blir fjerna? Alts&aring; sletta, p&aring; ordentlig... Gjett! 3 sekund, ein time? ein dag? ei veke?<br />Nei, det kan faktisk ta mellom 30 og 60 dagar! Ooops, det kan jo blir litt dumt.<br /><br /><b>Og visste du om dette</b>:<br />Akkurat no st&aring;r det ganske mange tusen maskinar og tr&aring;ler nettet. Archive.org er ein av dei. Dei tek vare p&aring; nettsider. Faktisk rundt 85 milliardar nettsider.<br />Dei lagrer alt - for alltid. Du kan faktisk g&aring; inn og sj&aring; korleis vg s&aring;g ut i g&aring;r, eller i forrige veke, eller korleis det s&aring;g ut i 1996.<br />Eller du kan sjekka korleis bloggen din s&aring;g ut i g&aring;r f&oslash;r du sletta den posten du angra p&aring; at du skreiv. Og f&oslash;r du rakk &aring; sletta det bildet du veit...<br /><br />Google gjer akkurat det same. Dei tek kopi av av det dei finn p&aring; nettet. Og du kan sj&aring; korleis ei nettside s&aring;g ut i g&aring;r, eller sist gong google var innom. <br /><br />Kan me sletta noko dei har tatt vare p&aring;?<br />D&aring; m&aring; ofte politiet hjelpa til. Dette er jo ikkje norske selskap og dei treng ikkje f&oslash;lgja norsk lov...<br /><br /><b>Huskeregel: Det som blir lagt ut ligg der for alltid, sj&oslash;lv om det bare er p&aring; sp&oslash;k...<br /></b>Og d&aring; m&aring; du tenka p&aring; kva du vil barnebarna dine skal finna om deg om 40 &aring;r.<br />Kva kj&aelig;resten din om skal finna ut om deg om 10 &aring;r.<br />Og kva sjefen i firmaet skal finna ut om deg n&aring;r du s&oslash;ker ny jobb...<br /><br />For det skjer allereie no. Dersom du s&oslash;ker jobb kan du vera rimeleg sikker p&aring; at du blir googla, og at det blir sjekka kva du har lagt ut p&aring; facebook, twitter og andre stader.<br />Kva om du ikkje f&aring;r akkurat den jobben du &oslash;nsker deg fordi du har lagt ut ein haug med festbilder og fordi du egentlig skulker jobben.<br />Gl&oslash;ymer du kven som kan sj&aring; det du legg ut?<br /><br /><b>Send?<br />Last opp?<br /><br />Tenk deg om ein gong til f&oslash;rst!<br /></b><br />---------------------------------------------<br /><br /><b>Ble hacket p&aring; MSN<br /></b>Har du nokon gong latt andre f&aring; l&aring;na din konto p&aring; msn?<br />Er det andre som veit dine passord?<br />Sikker p&aring; at det er s&aring; lurt?<br /><br />Desse to gutane vart hacka. Nokon gjekk inn p&aring; kontoen deira og bytta passordet.<br />Og sendte stygge meldingar til vennene deira.<br />Desse to vart hacka, men andre kan bytta ditt passord dersom du l&aring;ner bort kontoen din....<br /><b><br />Ikkje la andre f&aring; ditt passord!</b> for <br />du gir vel ikkje bort pinkoden til visakortet heller (viss du har penger p&aring; kortet d&aring;...)<br /><br />---------------------------------------------<br /><br /><br /><b>Sp&oslash;rsm&aring;lsrunde, typiske tema:<br /></b><ul><li>PC-ane skal st&aring; p&aring; eit fellesareal i huset. Mine ungar skal ikkje ha eigen PC p&aring; rommet.</li><li>Sett deg ned med ungane, sp&oslash;r om dei kan visa deg rundt p&aring; nettet. Engasjer deg.</li><li>Er ungane p&aring; facebook b&oslash;r du og vera det. Ungane kan sj&oslash;lvsagt skjula informasjon og bilder for deg, men dei veit du er der og at du bryr deg.</li><li>Det er lov &aring; gi beskjed. Ungane kjem f&oslash;r eller seinare borti noko dei egentlig ikkje vil sj&aring;/lesa. D&aring; er det fint om dei kan gi beskjed og f&aring; hjelp av ein voksen.</li><li>Digital mobbing skjer nesten berre mellom kjente. Dersom din unge vert mobba p&aring; nettet er det sannsynligvis nokon kjente.</li><li>Politiet er ofte dei einaste som kan kreva at noko skal fjernast. Det kan tid...</li><li>&Aring; ikkje f&aring; meldingar fr&aring; andre kan og vera eit teikn p&aring; mobbing eller utfrysing.</li><li>Sikre filtre er ikkje sikre! Det er alltid ein veg rundt. Og s&aring; kan ein jo bes&oslash;ka vener...</li><li>Delte meiningar: b&oslash;r du leggje til ungane sine vener p&aring; facebook? Tja, men det kan vere lurt &aring; venta til dei inviterer deg. Fin balansegang mellom overv&aring;king og tillit...</li><li>Logging kan vere p&aring;, men det hjelp neppe. <br /></li></ul><br /><b><br /><br />Ressursar</b>:<br /><a href="http://www.diigo.com/user/guttorm1979/nettvett" id="zn6e" title="http://www.diigo.com/user/guttorm1979/nettvett">http://www.diigo.com/user/guttorm1979/nettvett</a><br /><br /><br /><br /><br /><br />