---
ID: 1537
post_title: 'Hvordan  brukes  digitale  tankekart  i  historiefaget,  og  hva  gjør  det  med  elevenes  forståelse  av  faget?'
author: Guttorm
post_date: 2011-10-06 11:53:38
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: 'http://guttorm.hveem.no/blogg/2011/10/hvordan-brukes-digitale-tankekart-i-historiefaget-og-hva-gj%c3%b8r-det-med-elevenes-forstaelse-av-faget/'
published: true
dsq_thread_id:
  - "435669424"
post_views_count:
  - "2266"
---
<div class='posterous_autopost'><p>Sigbj&oslash;rn Urstad, har skrive&nbsp;mastergrad i IKT i l&aelig;ring (HSH.no) om tankekart i historiefaget. Den er det verdt &aring; ta ein kikk p&aring;. Eg har f&aring;tt med meg nokre sm&aring; utdrag her.</p>  <blockquote class="posterous_medium_quote">  <p>Formålet med mastergradsavhandlingen om dette temaet var å se om jeg kunne finne en god måte å bruke IKT på i historiefaget. Jeg valgte å bruke digitale tankekart for å se hvordan det ble brukt innenfor de tre ulike aspektene ved historisk kunnskap. Emnene var årsaker, kilder og ideologier. Jeg skulle også finne ut hva bruken av tankekart gjorde med elevenes forståelse av faget.</p>  </blockquote>  <p>Kanskje det er slik mange elevar og nokre l&aelig;rarar tenkjer om IKT?</p>  <blockquote class="posterous_medium_quote">  <p>Det har vel egentlig bare v&aelig;rt sånn til å begynne med tenkte jeg det var en kul duppeditt du kunne ha i tillegg som om noe som du kunne kanskje bruke som det så litt stiligere ut, men underveis forstod jeg at det er ikke programmet i seg selv som er bra det er liksom det du gj&oslash;r med det, det det krever deg til å gj&oslash;re, det får deg til å måtte jobbe.&nbsp;</p>  </blockquote>  <p>N&aring;r ein har sett seg inn i verkt&oslash;yet og oppg&aring;va blir det noko anna:</p>  <blockquote class="posterous_medium_quote">  <p>I intervjuene med Petter og Kari framgår det at elevene får brukt informasjonen om temaet ideologier på en systematisk og oversiktlig måte ved hjelp av tankekartet. Stoffet blir organisert etter hvordan eleven selv &oslash;nsker å presentere det i oppgaven. Tankekartverkt&oslash;yet er med på å organisere og systematisere stoffet slik de selv &oslash;nsker. Petter bruker også muligheten til å vise relasjoner i tankekartet for å få fram sammenhengene mellom nodene enda tydeligere.</p>  </blockquote>  <p>I konklusjonane finn ein noko sv&aelig;rt viktig, eit av momenta er</p>  <blockquote class="posterous_medium_quote">  <p>Jeg har vist at en digital kompetent l&aelig;rer må ta et bevisst valg overfor type IKT-verkt&oslash;y som blir brukt til det enkelte fag og emner/temaer innenfor faget. IKT må ikke benyttes som &ldquo;metodefyll&rdquo;, men det må v&aelig;re en bevisst handling fra l&aelig;rers side om den aktuelle faglige bruken.&nbsp;</p>  </blockquote>  <p>Omtale og abstract:&nbsp;<a href="http://brage.bibsys.no/hsh/handle/URN:NBN:no-bibsys_brage_18026">http://brage.bibsys.no/hsh/handle/URN:NBN:no-bibsys_brage_18026</a></p>  <p>Du kan lesa heile oppg&aring;ve her:&nbsp;<a href="http://brage.bibsys.no/hsh/bitstream/URN:NBN:no-bibsys_brage_18026/1/Urstad.pdf">http://brage.bibsys.no/hsh/bitstream/URN:NBN:no-bibsys_brage_18026/1/Urstad.pdf</a></p>  <p>Skal lesast ein gong til, n&aelig;rlesing, ikkje skanning eller skumlesing...</p>  <p>&nbsp;</p>  <p>&nbsp;</p>      <p style="font-size: 10px;">  <a href="http://posterous.com">Posted via email</a>   from <a href="http://ghveem.posterous.com/hvordan-brukes-digitale-tankekart-i-historief">ghveem</a>  </p>  </div>